entre 10 e 10 e permitir o controle centralizado e a visualização do Estado centralizada,
não podia haver depois um sistema computacional distante de remoto e havia uma comunicação
entre estes sistemas baseados, e esta comunicação era baseada, tipo que não é um protocolo
de linha, porque as capacidades oferecidas por qualquer dispositivo eletrônico para comunicar
são muito fracases e, portanto, tínhamos pouca capacidade de crescimento e pouca capacidade
de comunicação n estes dispositivos. Quando estes sistemas computacionais começaram a ficar
mais baratos e mais fáceis de reproduzir e foi possível replicar ter mais, então passamos
a ter, passamos a ter sistemas impabidos, onde o processador ou sistema computacional que
estava ali em cima, deixou para o nível de baixo, para o nível inferior, e com isso conseguimos
ter dispositivos mais inteligentes que implementam processamento dos dados e eventualmente control
local. E também, se temos mais capacidade de processar dados, também podemos utilizar
protocolos de comunicação mais evoluídos e comunicar para mais linhas e comunicar
de outras formas, dizendo como quem queremos falar, etc.
Então, aqui, deste boneco, também se pode perceber o que é um sistema impabido, ou que pode
ser um sistema impabido, porque o sistema impabido para lentar um mercado fora de moda
é também um tema, um título um bocado específico, porque pode designar coisas muito diferentes,
há quem usa o termo de sistemas impabidos para designar o sistema computacional que está
aqui dentro, ou seja, esta parte está dentro do amarelo, sendo o amarelo um sistema dedicado,
e há quem usa o nome de sistema impabido para designar o amarelo, ou seja, um sistema dedicado
que tem um sistema computacional incluído, ou impabido, então que o sistema impabido pode
ser o azul ou amarelo, para evitar ambiguitades, eu às vezes falo de dispositivos dedicados
e de sistema computacional impabido, para se perceber se estou a falar de uma coisa ou se
estou a falar de outra, então, para mim, um sistema impabido pode ser um sistema computacional
impabido num dispositivo dedicado, ou pode ser um sistema dedicado que dentro,
tem um postador impabido, ou seja, pode ser o retango azul ou o retango amarelo,
ou se daqui para aqui o sistema computacional desgeu, porque se tornou mais vulgar, mais fácil
de usar, e, portanto, foi possível desgeu-lo de nível, ou voltastei com os dias que também
deixaram de nível, nomeadamente, a comunicação com capacidades computacional aqui dentro,
foi possível que a comunicação global passasse também, estar acessível diretamente
a partir dos dispositivos dedicados, então, atualmente, os estivas impabidos são aquelas
coisas que se ligam a internet e que dão origem a internet das coisas, isso não é possível
ligar coisas a uma vez de global sentir-se, um postador, um sistema computacional aqui
dentro, a partir do momento em que há um sistema computacional aqui dentro, é possível
que a comunicação seja feita por internet, e é aquilo que está na moda, e que normalmente
chamamos em internet das coisas, vamos falar com o link de todos das referências,
porque, normalmente, quando há coisas complicadas para se explicarem, há necessidade de esperar
os temas em partes ou camadas, e, em maneira de dividir coisas complicadas, em coisas
simples, isso dividirmos em camadas, pode ser que outra implementação ou outra definição
do mesmo problema, se utilizar a mesma definição em camadas, então, depois temos um conjunto
de várias implementações que são comparáveis umas com as outras, a estratégia de visão
em camadas existem quase tudo, o que é complexo e quase tudo que é inventado pelo homem,
por exemplo, um computador acolher uma aplicação, pode ser descreto, a partir da divisão em
camadas, e a divisão em camadas natural, a definirmos o hardware, a bios, o sistema operativo,
a aplicação, e, depois, o utilizador, qualquer aplicação que seja diferente pode ser descrita
com o mesmo conjunto de camadas, se, por mesmo, só a aplicação que é diferente a que
vemos no sistema operativo é só definido, outro nível de aplicação aqui ao lado, a mesma
aplicação pode funcionar com um outro sistema operativo, quando temos uma aplicação
a que o renoto sistema operativo, se quisermos descraver o conjunto de todos, nos vamos
de explicar a camada da aplicação e apontarmos só as diferenças das camadas inferiores
e, por aí, fora, vamos utilizarmos as divisões que são, as divisões em camadas que são
normais para as outras pessoas, conseguimos que as nossas definições e as especificações
também sejam compreendidas para outras pessoas, a divisão em camadas vivis têm muitas
outras coisas, ainda nos computadores, se quisermos desenjar um modelo comercial para vender
aplicações que correm em computadores, se usamos ser de nós a implementar, assetar
que toda e vendermos os processadores, fazermos os processadores para termos computadores,
pois, por nós, as nossas aplicações, podemos fazer só as aplicações e se garantirmos
uma interface, garantirmos que a nossa aplicação corre em cima dos processadores normais que
os outros vendem, então, conseguimos facilmente vender a nossa aplicação, quem quer fazer computadores
também, deve fazer computadores que usam os processadores que já existem e que podem ser usados
pelas aplicações que os outros vão fazer e quem quer fazer processadores de fim, uma
interface para que seja fácil depois os outros fazerem madabortes, placa as pontucinais
para os nossos processadores, no caso das comunicações, existe a mesma necessidade de divisão
das coisas em camadas e existem normas para divisão das funcionalidades em camadas e,
uma norma mais conhecida e mais famosa que o problema de toda a gente ouviu falar é um modelo
Aussi, o modelo Aussi é uma norma oficial publicada por vários organismos oficiais de normalização
e, portanto, quando nós inventamos uma tecnologia, qualquer que se enteixa lá no meio de um processo
de comunicação, melhor é tentar-mos descrever a nossa invenção com as interfaces para as
camadas que estão abaixas e para as camadas que estão acima e preferência de vemos definidos
essas interfaces de acordo com as interfaces das camadas do modelo Aussi ou do outro modelo
precioso como referência.
Panto um modelo Aussi e não diz como é que as coisas funcionam, só diz como é que devem interagir as
implementações que implementam as funcionalidades definidas para cada camada.
O modelo Aussi define um conjunto de 7 camadas, a quem acha que é um bocado pesado, sempre
que implementamos uma comunicação, estamos a implementar algum conjunto destas camadas,
não necessariamente todas, por que algumas estão destinadas a implementar funcionalidades
que nós às vezes não precisamos e, portanto, podemos supermila e, por outras vezes, também
as funcionalidades que estão definidas para duas ou três camadas, nós podemos implementar
em conjunto, ou seja, a mesma implementação pode cumprir os acasitos de várias camadas
e, então, se pudermos descrever o nosso produto com um modelo que tem a menos camadas.
Não vou apenas saber isto de cor, o nome destas camadas, quem quiser saber de cor,
também há umas manomónicas, baseadas em pisas, que permitem memorizar os nomes das
camadas, mas não nos interessa assim muito, em portanto, perceber que, apesar de isto ser
norma, e que vemos fazer as implementações, as especificações, maneira encaixarem nos leidos
do modelo, não somos obrigados a fazer isso, podemos fazer o que nós quisermos, podemos
nem conhecer a norma e fazer uma coisa que funciona.
O desquizermos de descrever um processo completo de comunicação, e se tivermos o processo
implementado de cor de um modelo de disafrencia em camadas.
Tipicamente, o que acontece é que, em interface de imissão, é uma aplicação, ou alguém
que usa uma aplicação do lado do imissor, e que está, por exemplo, aqui, e só precisa
conhecer a interface com a camada superior, e a camada superior tem que se entender com
os restantes, se querermos enviar um pacote de dados, qualquer, esse pacote de dados só
tem que ser enviado àquela camada, aquela camada vai enviar à camada, enviadamente
inferior, e por aí fora até chegarmos ao nível inferior, que é o nível físico, um
do nosso pacote de dados, o nosso conjunto de dados, vai circular para um meio físico
qualquer, a chegada passa a sucontrar e os dados que chegam para o meio físico vão ser
enviados à camada, imigatamente superior, e a camada superior vai entregar a entidade
aplicacional, o final do que pretende receber os dados, mas as redes, às vezes são
complexas, podem existir, pode existir uma comunicação física direta da linha de ali, ou
podem existir vários comunicações físicas que aparecem em nós intermedios que trabalham
em outros nível, nomeadamente, é muito comum, a ver aqui máquinas, quando estamos a
comunicar na internet, existem aqui máquinas que comprem o protocolo IP, o protocolo da internet
e que se encarregam de fazer nomeadamente o engaminhamento e decidir se as coisas vão
disso, por este link ou por outro link que estão ligadas, e portanto, pode haver muitas
mudanças, muitas subidas de nível, aqui pelo meio e também de chidas, quando o maior
for a segmentação das eras de um impacutamento, mais subidas e de chidas temos, e portanto
mais processamento também vamos ter.
Onde como modelos e é complicado e nem sempre se ajusta exatamente as implementações
que entretanto foram feitas das coisas que funcionam, às vezes uns outros modelos, por
exemplo, o modelo onde a implementação dos protocolos que usamos na internet em caixa
melhor é o protocolo de TCPP, é o modelo de TCPP, e o que é um modelo mais simples
que o modelo lozi, tem apenas quatro níveis, os níveis do modelo de TCPP não são na
piáveis diretamente nos níveis do modelo lozi, ou seja, alguns que não existem, outros
que estão agregados, mas mesmo assim, há ali umas diferenças em que não encaixam
exatamente, mas o modelo de TCPP é mais simples e mais simpático para enquadrarmos os
protocolos que se usam na internet.
O modelo de TCPP é este que está aqui em.
O que temos aqui, o nível físico e de ligação de dados, aqui o nível de rede onde funcionam
o protocolo IP, o protocolo fundamental da internet, e depois ali uma camada de transporte
e a camada de aplicação.
No outros casos, nomeadamente nas redes industriais, onde muitas vezes não é preciso
se quer fazer interessamento, ou seja, quem imite dados, não precisa dizer a quem
é que eles se destino, podem enviar para todas as outras máquinas ou todos os outros
participantes da rede.
Às vezes usam um modelo ainda mais simplificado, que é o modelo lozi, que é um modelo lozi
colapsado, onde se omite o nível de rede, o nível de rede é que nós fazemos os
indereçamentos, onde dizemos um pacote para onde é que há de ir, se não precisar
mos disso, porque estamos numa rede fechada, por exemplo, dentro de um carro, dentro de uma
casa, podemos admitir que toda a gente que está em casa pode receber a informação que
os outros imitem, e, portanto, não precisamos de fazer interessamento e num carro também
todos os censores, ou todos os outros podem receber a informação de todos os censores
acharmos que é essa arquitetura que nós queremos, e, então, nessas situações, podemos
omitir o nível de rede.
Apesar disso ser assim, nós hoje vamos falar, sobretudo, vamos de indereços, o indereçamento
e, às vezes, tem vários níveis, nós vamos usar como exemplo o nível IP para falarmos
de indereços IP, eu vou só mudar aqui a apresentação.
Eu estou no princípio não expliquei, mas se alguém achar que eu estou a andar de
pressa de mais, ou que tenho alguma dúvida, pode me interromper, e existem que mais funcionalidades
de levantar o braço, ou seja, devem conhecer-se, e, se eu não ouvir, também podem ligar
o microfone e interromper-me para esclarecermos alguma coisa.
Eu também não sei aquilo que vocês sabem, nem aquilo que vocês querem saber, o programa
desta curso e desta disciplina é um bocado aquilo que nós quisermos ficarmos mais
no assunto qualquer que achem interessante, nós podemos falar do assunto, ou podemos
insistir mais, em algum promenor que, às vezes, passa-se a se interprécia de mais.
Então, vamos estarmos depois de falar de indereços IP, que são os indereços usados aqui
no protocolo IP, que está na camada de redes, da internet, esta camada serve para interligar
trafe-me de redes locais, que são protocolos que têm capacidade para comunicar apenas
dentro de uma rede local, para conseguirmos falar para o do site, foi criado o protocolo IP
e o protocolo IP tem como principal função fazer o inderecimento e, portanto, vamos usar
indereços aqui em todos os protocolos de redes, a camada que implementa o protocolo recebe
os dados da camada superior, no caso da comunicação na internet, temos os utilizadores a gerar
um pacote de dados que querem enviar, isso pacote a enviada a camada de aplicação, que
é implementado na aplicação e a aplicação cria aqui um pacote, a crescenda no cabeçalho,
que é o cabeçalho da aplicação, a aplicação junta aos 3 dados, depois há um protocolo
de transporte que trata das conjuntos de dados e a crescenda mais em cabeçalho, não é um momento
TCP e isto da origem, um pacote que se chamam o segmento, o segmento TCP, o segmento TCP é
depois em que a pessoalado não dá ta grama IP, juntando-se um cabeçalho IP e se o IP depois
foi transportado sobre a ternete, vemos encapsular aquilo numa terneta que sentando mais um
cabeçalho e um trailer a ternete, este trabalho de cima para baixo ou passagem dos dados de cima
para baixo é aquilo que acontece no envio, quando alguém quer enviar dados, na receção tem que
existir o contrário, o contrário acontece, o que pode acontecer em árvore, porque
pode haver várias aplicações a usar TCP e vários protocolos da camada da gelo a funcionar com o
português MIP e pode haver vários protocolos a usar a ternete, portanto é preciso em cada um
dos níveis, é preciso olhar para os pacotes e ver se vemos de enviado para ali ou para ali,
para a esquerda ou para a direita, sempre para cima, para a esquerda ou para a direita e
portanto, com uma ansiedade de fazer esta escolha, este desenca absolutamente de novo ao nome de
desmultiplexagem, porque nós vamos separar os dados para as aplicações todas que estão a usar.
Quando o protocolo IP foi criado, já existiam redes de computadores e redes de desculativos e
já existiam que vivemos nos bonecos anteriores dispositivos a comunicar em uns com os outros,
mesmo sem verdadeiras redes de computadores. O problema que existia na altura é que as
redes eram todas limitadas e não compatíveis. Havia redes muito diferentes umas das outras,
mas eram redes ATM ou tocan ring, as outras ethernetes e cada rede permitia que os utilizadores
comunicassem uns dos outros dentro da rede, mas para implementar a comunicação de uma rede para
outra era preciso de desenvolvimentos dedicados, uma via maneira fácil de, por as coisas
comunicarem. A ideia da internet foi criar uma rede global, onde qualquer máquina estivessem
qualquer rede, pode-se falar com qualquer outra máquina, de qualquer outra rede, mesmo que seja
diferente em termos de implementação, em termos de especificação, em termos de localização, etc.
Para isso foi criado o protocolo IP, que tem tão como objetivo permitir a utilização de
qualquer tipo de redes, ou seja, o protocolo IP não foi pensado para criar mais redes substituícias
outras todas, mas para criar uma rede que agregaças outras todas, ou seja, uma camada em cima
daquilo que já existia. O serviço oferecido pelo protocolo IP é um serviço de computação
de datagramas, ou seja, um pacote de dados, pode ser encaixado no envelope, e no envelope
venho nindereço de destino, e esse envelope depois de fechado segue o seu caminho até o destino, de forma
completamente independentes dos outros pacotes, mesmo que os outros pacotes tenham vindo
mesmo, da mesma origem, e se dirijam ao mesmo destino, cada um dos pacotes, ou cada um dos datagramas,
da aumentidade, independente, e eventualmente até podem seguir caminhos diferentes para chegar ao mesmo
destino. No protocolo IP não há, então, estabelecimento de sido individual, ou seja, não há um
um caminho para depois de enviar as coisas para um caminho. O circuito virtual existe, por exemplo,
na rede telefónica, na rede telefónica, e o que tem a iniciar, uma comunicação com outra
pessoa, primeiro marco um número, depois da outra pessoa atender, está estabelecido um circuito
virtual, e a partir daí todas as frases que eu dissem vão parar ao mesmo destinatário, que
é o meu companheiro de conversa, e não precisa, em cada frase, dizer como para quem
é que se destina a frase, a frase segue o circuito previamente definido até ao destino. Em IP não
existe isso, existem frases ou blocos de dados independentes que adonam o seu caminho até chegar
ao destino. Pode acontecer que alguns pacotes não cheguem, o IP não consegue detectar
que as coisas se perderam, e também não consegue detectar que as coisas possam se chegar
em duplicado, às vezes acontece que as coisas chegam em duplicado, e não há garantias de
rega, ou seja, quando eu envio alguma coisa em IP, o IP tenta que as coisas chegem ao destino,
mas se não chegarem ninguém recompensa por isso, porque ninguém me garantiu que as coisas
chegavam. Quando encapsulamos um pacote de dados num data grama IP, acrescentamos um
salio, este caposalho tem este formato que está aqui, é uma coisa relativamente pequena,
porque é um conjunto de inversão mais 32 bits que são 4 bytes, vezes 1, 2, 3, 4, 5,
vezes 4, 20 bytes, 20 bytes não é uma coisa muito grande, estes 20 bytes são acrescentados
acrescentados a todos os blocos de informação que seja preciso enviar para alguém. Se enviarmos
coisas muito pequenas, por exemplo uma tecla ou uma temperatura ou uma posição, estamos
a acrescentar 20 bytes. Essa informação muito pequena, que é uma redução da eficiência
de bastante grande, mas para cá outros grandes de dados de 2004-2008 bytes insignificantes.
Quanto a maneira, vamos falar de sistemas imbebidos, sistemas imbebidos às vezes gostam
de enviar dados obtidos de sensores, podem ser coisas muito simples com uma temperatura
ou uma posição ou uma desdeção, ou simplesmente a indicação que, em fim de curso, foi
isso ativado ou que alguém quase de um botão e isso é uma coisa muito pequena. Devemos saber
se queremos essas coisas se circunla em como um overhead de um para 20 ou não. Não vamos
ver isto em terminar, porque o nosso objetivo não é saber implementar o IP. O IP está implementado
em muitas bibliotecas e todos os sistemas operativos têm implementações de IP. Nós temos
que saber usar o IP e perceber como funciona, para escolhermos bem as coisas. Os campos
mais importantes que estão aqui são também os maiores, são aquele endereço de origem
e o endereço de destino. São esses mais importantes, sobre o endereço de destino, é aquele
que diz para onde as coisas devem ser enviadas. E como se perceba aqui para isto, os
endereços são de 32 bitres. E essa é a principal característica de esta versão do protocol
IP, que é ter 32 bitres no endereço.
Os telefonos não têm nada a ver com o IP, mas também usam no endereço, que é o número
de telefone. Os números de telefone são menos normalizados que os endereços IP, há
números de telefones mais compridos ou dos mais curtos. Aqui há umas décadas atrás
ou umas tentativas uns organismos internacionais que tentaram normalizar os números de telefone
a 12 dígitos. Acho que esta tentativa não foi completamente bem sucedida, mas em muitos
casos, temos números de telefone de 12 dígitos em Portugal, os números de telefone
tem 12 dígitos e acho que não é o parque dos países europeus também. Os 12 dígitos,
são 12 dígitos, se cada dígito pode ter um algoritmo de 0 a 9, ou seja, o algoritmo
tem 10 hipóteses, temos 10 hipóteses para escolher um algoritmo para cada uma das 12
posições. Então, o número máximo de telefones que podemos ter no mundo é 10, 12, 10
ou 12, é um número muito grande, é um milhão de milhões e portanto é muito mais
do que o número de pessoas que temos no mundo. O número de temos 8 mil milhões de pessoas
e podemos ter 1 milhão de milhões de telefones, tanto sempre em princípio, o número de telefones
deve chegar para toda a gente de telefonear. Os números de telefone costumam ser divididos
em duas partes, uma parte que identifica o país e outra parte que identifica o telefone
no país. A parte que identifica o país em Portugal é 3.1, isso significa que o resto
do telefone, o resto número de telefones, termos os 12 dígitos, aqui só podemos ter 9,
e que o 9 número significa que em Portugal pode haver 10 levantado a 9 telefones.
Deixada 9 é 1 mil milhões e em Portugal temos 10 milhões de pessoas, 1 mil milhões também
deve chegar para as pessoas todas. Os identificativos dos países nem sempre têm 3 dígitos,
mas que o mais normal é ter em dois dígitos e isso acontece nos países grandes, nos países
médios e também nos países, pequenos, não muito pequenos, mas países com a dimensão
de Portugal ou o maior gestão de terção dos dígitos. Quando tem dois dígitos, tem direito
a ter mais um dígito no número de telefone, que identifica o telefone dentro do país e, portanto,
não já é no Unido da França, na Espanha, na Grécia e no Luxemburgo. Temos 10
levantado a 10 telefones, ou seja, 10 mil milhões de telefones. Acho que os Estados Unidos
é o único país que utiliza um identificador de apenas um dígito e então pode ter 10
levantado a 11 telefones. Nos endereços IP, se temos 32 bitis, se o TocolliP foi
desenhado para ter 32 bitis, por cada endereço, e se queremos conseguir por qualquer máquina
do mundo, falar com qualquer máquina, vamos ter que ter um endereço único para cada
máquina do mundo. O número total de endereços que nós conseguimos representar com
32 bitis, um bit é um dígito que o L10 ou L11, portanto, só tem duas hipóteses, o número
total de endereços é então 2, levantado a 32, que é este número que está aqui, que é
um número grande, mas não é assim muito grande, isto que está aqui é 4 mil milhões, mais
de 4 mil milhões, mas não é um mundo, temos mais de 8 mil milhões de pessoas, portanto,
apesar este número ser grande, não chega a sequer para termos um endereço para cada
pessoa do mundo. Os nomes telefones, os endereços IP, que são 32 bitis, uma chatos
que escreveram 0x1, um conjunto muito grande de 0x1, normalmente, quando se escreve
um endereço IP, escreve-se nesta forma, que se chama a notação doce decimal, a notação
decimal com pontos, e que já toda a gente viu o endereço IP, esperitos desta forma, e
desta forma é obtida dividindo aqueles 32 bitis em grupos de 8, os bitis, e depois convertendo
de cada grupo de 8 em decimal, e ficamos com o endereço nesta forma, então aqui outros exemplos
de endereços escritos nesta forma.
Então, alguns endereços, apesar de eles não serem muito só alguns endereços, são reservados
para aplicações especiais, e tal como nos números telefones, nós podemos olhar para
o nome do telefone, que nós estamos divididos em duas partes, uma parte que identifica o país,
ou que identifica o telefone dentro do país, no caso dos endereços IP, também podemos
considerar que os endereços são divididos em duas partes, uma parte que é o identificador
de rede, o NetID, e outra parte que identifica a máquina dentro da rede, no endereço completo,
é sempre a concatenação, o conjunto do NetID com o OSTID, o comprimento do endereço é
sempre 32 bitis, isso significa que o comprimento do NetID mais o comprimento do OSTID da 32 bitis.
Se usaremos NetID-spequenos, usamos ficamos com OSTID-spequenos, se usaremos NetID-spequenos,
vamos com OSTID-spequenos, mais portos, a soma dos comprimentos dos dois tem que dar sempre
32 bitis, o tamanho da rede, ou o número de telefones, o número de endereços que temos
dentro do país, o que dentro do mar rede, depende do comprimento do OSTID, quanto maior
para o OSTID, mais endereços temos dentro daquela rede, o número de endereços que podemos
ter numa rede é dois lentados ao comprimento do OSTID, o protocol IP foi desenhado no princípio
dos anos 80, foi publicada aqui a norma do protocol IP, e logo passado pouco tempo, exatamente
em 92, foi descrito de forma formal, ou seja, publicado um documento que descreve o problema
da falta de endereços, ou seja, em 92 já sabia que os endereços de facto eram
poucos, que é isto de dois de lentado a 32, é menos do que o número de pessoas que existiam
no mundo, e portanto já se sabia que estábamos condenados a ter falta de endereços, e
foi necessário começar a pensar em resolver o problema, e para resolver esse problema, ou
tudo, três iniciativas ou três tarefas, uma foi liberalizar os comprimentos dos NetIDs no princípio
por preguiça ou por norma ou por outra razão de qualquer, por uma questão de especificação,
só se usavam NetIDs, ou de 8 bits, ou de 16, ou de 24, ou seja, tal como nas redes telefónicas,
só há países pequenos, médios e grandes, aqui também só havia redes pequenas grandes e
integrantes, isto levava a ver muito desperdício, e a partir daqui de 93 deixou de haver
se plazes de endereços, e passou a poder usar qualquer comprimento de NetID de maneira
a poder obter os redes muito pequenas, mais ou menos pequenas redes médias, redes médias
grandes, etc., podemos fazer o que quisermos, explicar o NetID à nossa vontade,
e assim ficamos com o OSTID, começando o complementar disso para os 32 bits,
atualmente já não vale a pena falar do que se passava antes, porque, atualmente, todas as
máquinas se portam NetIDs de qualquer também, e toda a gente usa NetIDs de também em qualquer
sem problema nenhum. Outra iniciativa foi feita, foi desencadeada para tentar resolver
o problema da falta de endereços, foi a utilização de redes privadas e o Net, e isto é
muito importante para a internet das coisas e para ligação de dispositivos em bebidos
em internet, porque, normalmente, os endereços privados são a solução ideal para ligar
coisas em internet, e vemos de falar isto na próxima semana, talvez, e depois a solução
definitiva para o problema das cacês de endereços, foi a nova versão do ProtocolliP,
que é o ProtocolliPV6, já existe definido desde 1996, e de forma oficial a partir
de 2000 está em uso, e tenho custado muito a motivar as pessoas para mudar para o ProtocolliPV6,
e, no entanto, quando se desenvolvem sistemas novos de comunicação para famílias de dispositivos
dedicados, o IPV6 é a solução ideal, o IPV6 é a única solução para permitirmos
teus todas as coisas ligadas a internet, tal como foi previsto aqui em 92, em 91, em 2011,
acabaram os endereços IPV4, ou seja, acabaram esses endereços de 32 bits que nós
ainda usamos, mas que já não estão mais disponíveis para adquirirmos mais, e, melhor,
é começarmos a pensar em não usar, e, sobretudo, se tivemos que projetar sistemas novos
que ligam muitas coisas em internet, nem pensar usar a versão IPV4, demos usar a nova
versão IPV6, que já não sofre do problema das passeiras de endereços, como é que
os endereços são distribuídos, isto é uma autoridade mundial de central, que não distribui
as coisas diretamente aos utilizadores, mas distribuiam umas autoridades regionais, e,
para este efeito, o mundo está dividido em cinco regiões, para este efeito, a Rússia
faz parte da Europa, para este fim, o medeoriente também faz parte da Europa, pois temos uma
região que é a América do Norte, ou que é a América Latina, ou que é África, ou
que é a região básica pacífico, onde a autoridade central distribui blocos de endereços
aqueles, e aqueles depois distribuem para países, ou para os utilizadores, e, pois os países
distribuem para o pradores, etc. Só por curiosidade, em 2000 e 16, alguém desenhou este mapa,
onde está o espaço de investimento de todos, ou seja, aos endereços todos do IKV4 estão
aqui, nesta altura, em 2006, os blocos livres eram este que estavam a verde, o tour que está
abrenco já está ocupado, e aqui dá para ver que, sobre este bloco, aqui do canto superior
do, era onde se costumavam distribuir redes muito grandes, e no início da internet,
quando isto estava tudo vazio, as grandes empresas norte-americanas que aderiram a internet
pediram blocos deste, então, estes blocos até têm aqui o nome de quem os detenham, e vemos
aqui a HP, a DEC, a Digital, a Forge, a Digital é uma empresa com todos, pois foi comprada
pela Compaque, e depois a Compaque foi comprada pela HP, temos aqui o departamento de
Fesa, Intel, IBM, etc., grandes empresas americanas, quem começou a usar em internet e pagou
pelo início das coisas, teve direito a ter um bloco muito grande de endereços, os outros
foram aproveitando o que sobrava, e sem 2016 era isto, em 2011, passou a ser isto,
sobrou aqui um bloco verde, que é um conjunto de endereços que se decidiu manter como
o reservado para se for precisar alguma coisa no futuro, e não só distribuir aquilo a
ninguém, portanto, não há mais blocos para distribuir a ninguém a partir de 2011.
O texto gráfico mostra a quantidade de endereço de blocos que estavam disponíveis ao longo
do tempo, aqui a linha Vermelha, o número de blocos que estavam disponíveis na entidade
central, que é o IANA, e a linha verde é a quantidade de blocos que estavam disponíveis
na unidade central mais nas regiões, um tempo de 2011, o que aconteceu foi que a unidade
autoridade central ficou sem endereços, isto chegou a zero, e deixou de distribuir,
as regiões continuavam a ter alguns endereços, continuaram a ainda distribuir durante algum
tempo, a velocidade de descida disso diminuiu, porque a velocidade de entrega de endereços
também diminuiu, a partir do momento em que aquelas entidades já não recebiam, também
começaram a não entregar, e algumas regiões também ficaram sem endereços para entregar.
Isto mostra, o texto gráfico mostra a taxa de consumo na esta altura, taxa de consumo
de endereços por região, nesta fase, depois do ano 2000, quem comprava mais endereços
é a região da Asia pacífico, mas é agora uma região da Asia pacífico, quando em 2011,
aqui neste pico, a autoridade central ficou sem endereços, logo a seguir, aqui a região
da Asia pacífico também ficou sem endereços para distribuir a Europa, que é esta barra verde
ainda, continuou a distribuir endereços por mais um ano, e depois as outras, e aqui
estão ficando sem endereços, e para as outras regiões estão a ficaram sem endereços.
Estou na previsão, mas já está desatualizada.
Então, na retolfônica, para saber-mos, quando temos um número de telefone, para saber-mos
qual é a parte de respeito ao identificativo do país, e qual é o que diz respeito ao número
do telefone dentro do país, só uma solução é conhecermos, usarmos uma tabela de indicativos
dos países, e se conseguimos fazer o MATS com um, já sabemos que qual é o país e que o identificativo
do país acaba aí, se não temos que fazer o MATS com um conjunto de dois dígitos ou com um conjunto
de três dígitos. No caso dos endereços, que também podem ser divididos em NetID e OSTID,
para saber-mos onde acaba o NetID, e começa o OSTID, temos que usar uma informação externa
que pode ser a máscara da freda. A máscara da freda é uma palavra de 32 bits, que começa
com uns, e acaba em zero, e serve para nos dizer quais são os bits do endereço que
pertencem ao NetID e quais os bits do endereço pertencem ao OSTID. Se quisermos saber
o NetID de onde funciona, onde é terminado o endereço, e tivermos a máscara, podemos fazer
um end bit-bit daquilo endereço com a máscara negada, e temos o NetID. Se quisermos saber
qual é o OSTID, podemos fazer o end bit-bit do endereço com a máscara, e se quisermos saber
qual é o endereço quando temos o NetID e o OSTID, podemos concatenar os dois ou sumar os dois.
Onde com nas máscaras, tem que começar por um dos e tem que acabar em zero, só há 33
valores possíveis para as máscaras e PV4, que são esses que estão aqui. Se convertermos
8 bits de 1 para a decimal da 255, portanto, se convertermos 4 grupos de 1, 4 grupos de 8
em decimal, ficamos com 250, 155, 155, 155, que significa que alguém que estáis a usar aquela
máscara, todo o endereço é NetID, alguém que estáis a usar aquela máscara significa que todo o
endereço é o OSTID, não tem nenhum bit de NetID, todas as outras combinações estão aqui definidas.
A máscara também pode ser usada para determinarmos o número de endereços de uma determinada
rede ou de uma determinada gama, se fizermos esta conta um mais a máscara megada, ficamos com o número
de endereços da rede, por exemplo, se temos uma máscara que é isto que está aqui em binário,
se negarmos isto, ou seja, trocamos os 1 por 0 e os 1 por 1, convertemos para a sinal da
que é o número, o mais aqui, o da 496, que é o número de endereços, que temos dentro de qualquer
rede que utilizes esta máscara que está aqui.
Quando atribuímos gamas de endereços, o blocos de endereços há alguém, atribuímos sempre um
conjunto de endereços, que genericamente começa no endereço e acaba no outro, e que é o conjunto de
todos os endereços entre o endereço-base e o endereço-fim. Para alguns efeitos, nós podemos
espelhar as ganas que quisermos, do tamanho que quisermos, a começar em qualquer endereço,
e acabar com qualquer endereço. Das que sejam um conjunto de seguido de endereços, podemos dizer que
isso é uma gama. No entanto, se queremos atribuir gamas, que depois funcionem com os incaminhadores
de p, para que os incaminhadores saiguem enviar o tráfago para uma determinada rede, nós temos que usar
não uma gama esquais quermas de umas gamas mais estritas, que são umas gama especiais, que se
podem chamar gamas alinhadas, ou gamas CIDR, algumas gamas comprem estes requisitos, outras não.
As gamas CIDR-gamas alinhadas são aquelas que podem ser escritas, por um endereço-base e uma máscara,
as outras não, para que seja possível escrever uma gama através de um endereço-base e uma máscara.
A dimensão da gama, ou seja, o número de endereços da gama tem que ser uma potência de dois, ou seja, só podemos usar
gamas, para a maior parte das aplicações, só podemos usar gamas que sejam conjuntos de dois endereços,
quatro endereços, oito endereços de seis endereços, trinta e dois endereços, não podemos ter
gamas de nove endereços nem de sete endereços. Além disso, as gamas têm que começar no
múltiplo da sua dimensão, isso é que faz com que elas tenham o atributo de serem alinhadas,
estão alinhadas no múltiplo da sua dimensão, ou seja, uma gama de oito endereços tem que começar no
endereço oito, ou no endereço de seis, ou no endereço de vinte e quatro, uma gama de oito endereços
não pode começar no endereço que seja múltiplo de cinco, se não for múltiplo de oito.
Todos os equipamentos devem suportar todas as gamas alinhadas, ou todas as gamas que seja
possível especificar através do endereço base e da máscara, ou numa notação alternativa,
o partir do endereço base, e para não escrevermos a máscara que dá um exame muito complicado,
podemos utilizar uma notação alternativa chamada a notação CIDR, que está mais na moda,
onde usamos uma barra, que é o símbolo de dividir, e a frente descrevemos o comprimento
da máscara, o comprimento do neta ID, por exemplo, a rede do departamento de índio.